---
title: "这些sql可能引起全表扫描，却常被误用"
date: 2025-06-15 12:10:00 +0800
tags: mysql
categories: 技术
---

大多数人在写SQL的时候，仅会考虑“是否在对应字段上建了索引”，默认数据库会帮程序兜底。

然而，数据库不会替开发判断“业务是否合理”，它只会老老实实将SQL跑完。

下面是一些我在真实项目里见过，且第一次看时都显得挺正常的“SQL坑”。

---


### 1.基本错误：对索引字段做函数表达式||对索引进行隐式类型转换

* 需求：查询2025年6月15日的数据(假设create_time存的是date类型)

```sql
SELECT *
FROM user
WHERE DATE(create_time) = '2025-06-15';
```

老生常谈的话题，索引存的是create_time，查的是DATE(create_time)，索引直接失效。
结果就是：👉全表扫描+每行计算Date

正确写法：

```sql
WHERE create_time >= '2025-06-15 00:00:00'
  AND create_time <  '2025-06-16 00:00:00';
```


* order_no存VARCHAR，查询时传递int：

```sql
SELECT *
FROM order
WHERE order_no = 123456;
```

这个也没啥好说的，mysql会先把字段转成数字，再进行比较，等价于：

```sql
WHERE CAST(order_no AS SIGNED) = 123456;
```

索引直接作废。

* 其他：LIKE以'%'开头，不遵守‘最左前缀’等，不赘述

---

### 2.进阶错误：or条件把索引拼没了

* 🌰：

```sql
SELECT *
FROM post
WHERE author_id = 1
   OR editor_id = 1;
```

```txt
明明author_id和editor_id都建了索引，为什么会失效？
```

* 问题在于：
  * MySQL很难同时高效利用两个索引，特别是在OR选择性不好时。
  * 此时，优化器更偏向放弃索引，采用全表扫描。

这种最好写成如下👉:

```sql
SELECT * FROM post WHERE author_id = 1
UNION ALL
SELECT * FROM post WHERE editor_id = 1;
```


---

### 3.看起来高级：NOT IN/ NOT EXIST

🌰：
```sql
SELECT *
FROM user
WHERE id NOT IN (
  SELECT user_id FROM blacklist
);
```

这种写法在一般情况下没有问题，但是如果inner sql查出NULL数据了呢？
而且在大表场景下：
```txt
NOT IN 本质是“排除所有不满足条件的行”
```
这对MySQL来说是一个非常重的操作。

多数情况下，使用LEFT JOIN + IS NULL反而更可控

即使要用示例中的sql，那么必须在 inner sql中加上 WHERE CONDITION

```sql
WHERE user_id IS NOT NULL;
```

---

### 4.小表join大表，条件写反了

🌰：
```sql
SELECT *
FROM big_table b
JOIN small_table s ON b.id = s.big_id
WHERE b.status = 1;
```

如果真正的过滤条件在小表，却写在大表，MySQL可能会：
* 先扫大表
* 匹配小表

在数据量很大的情况下，可能本来只想查100条，MySQL却扫描了100w行。

---

### 5.结语

很多时候，全表扫描并不是sql写错了，而是sql的语义已经超出了“索引能帮忙”的范围

**全表扫描不一定是错，但无意识的全表扫描，一定是问题。**



